بعد الموت والعاجزه من اتبع نفسه و هوا و تمنا علی‌الله عز و جل الامانی.
آدم زرنگ کسی است که دائماً یاد مرگ باشد و برای عالم بعد از مرگش کار بکند.
کارش برای امروز و فردای خودش نباشد، برای عالم آخرت کار باشد.
آدم زرنگ، عاجز و ناتوان و بدبخت و بیچاره، بی‌عرضه کسی است که تابع هوای نفس شد.
هوای نفس اسیرش کرده، این نمی‌توانست انکفار فردا را بکند، نمی‌توانست کاری برای آخرتش بکند، اسیر این هوای نفس شده.
چنین کسی بی‌عرضه‌ترین افراد، عاجز‌ترین افراد، العاجز.
من اتباع نفس او مهوا.
اما زرنگ، باهوش، زیرک کسی است که از چنگار این هوای نفسانی نجات پیدا کرد و می‌داند که سرانجامش به کجا منتهی می‌شود و او برای عالم ابدی خلق شده، یعنی که برای همیشه برای آنجا کار می‌کند.
برای دنیا آنقدر ارزشی قائل نیست که برای اینجا طرح شد.
همش را این قرار می‌دهد که برای سعادت آخرتش کار را کنیم.
یا ابا ذر مامن مؤمنن یقوم و مسلیا الا تناثر علیه‌البر ما بینهو و بین‌العرش و وک لبهی ملک یونادی یابن آدم لو تعلم و مالک فی‌السلاط و من تناجی من فتلت.
کسی که به نماز می‌ایسته، از فرق سرش تا عرش از طرف خدا رحمت به او ریزش می‌کند، تناثر علیه، تناثر در موقعی گفته می‌شود که برگ درخت می‌ریزد یا چیز را پخش می‌کند می‌ریزد پایین، این حالت را می‌گویند حالت تناثر، پخش شدن اینکه از بالا به پایین باشد.
از عرش خدا تا بالای سر این نمازگذار رحمت پخش می‌شود.
ریزش می‌کند، می‌بارد به سرش دوست ندارید این حال ادامه پیدا کند؟ خب طبعاً کسی که چنین حالت را دوست دارد نماز را ادامه می‌دهد، بیشتر می‌کند ولی بالاترش این است، در یک ملکی هم از طرف خدای متعال موکل می‌شود که به این نمازگذار پیامی بدهد، اول پیامی نمی‌کند.
ای آدمی‌زاد اگر می‌دانستی با چه کسی داری راز می‌گویی؟
هیچ وقت از این نماز دست برنمی‌داشتی، خسته نمی‌شود.
فکر کن با کی داری حرف می‌دهی، در مقابل کی هستی، با کی ارتباط برقرار کردی.
به اندازه اهمیت و عظمت او به این نماز خسته نشته باش.
وکلا بیهی ملکا، ملکی موکل می‌شود، گماشته می‌شود بر او، یونادی که فریاد می‌زند.
یابن آدم، ای آدمی‌زادی که داری نماز بخوانی؟
لو تعلمو مالکا فصلات، اگر می‌دانستی که در نماز چه چیز برای تو هست؟
یعنی چه منافعی، چه مصالحی، چه سواب‌هایی، چه فضیلت‌هایی از نماز آید تو می‌شود؟
و من تو ناجی، اگر می‌دانستی که با کی داری راز و نیاز می‌کنی؟
من فتلته، هرگز از نماز خسته نمی‌شدی و دست بر نمی‌داشت.
انشاالله که خدای متعال به همه‌ی ما شیرینی مناجات با خودش و لذتی از نماز را بشناساند.
پروردگارا تو را به عزت و جلالت قسم، حق اولیاء و انبیاءت قسم و حق آن کسانی که نمازهای مقبول در درگاه تو به جا گذاشتند.
توفیق عبادت مقبول و خالص به همه‌ی ما عنایت بفرما.
روح پرفتوح امام بزرگوار را با عظیمه‌ی اطهار محشور بفرما.
به ما توفیق شناختن وظایف و انجام آنها مرحمت بفرما.
دلهای ما را از شباهات و وساوس و انحرافات مصون بدار.
عاقبت امر ما ختمه به خیر بفرما. و السلام علیکم و رحمت الله.
دوستان و دیگرانی صبح‌تان به خیر باشه، مکارم خوبان با سخن و اخلاق مرحوم آیت‌اله مسواحی گذشت، تقدیم‌تان شد انشاالله بهره بردید.
تشکر از شما به خاطر اینکه با بخش سوم برنامه‌های رادیو معارف تنگ لحظه همراه بودید، انشاالله برنامه‌ها مورد توجه‌ات واقعی شده باشه.
امیرجان‌ها آخرین برنامه‌ی این بخش است، فضایل امیرالمؤمنین امام علی علیه السلام از زبان خودشان، تا فرصتی دوباره انشاالله خودمان گردار.
امیرالمؤمنین مولا علی علی.
هر مجزتی که جمع شدید فضیلت علی را گفتی، ملائکه به شما احاطه می‌کند.
امیرجان‌ها.
بسمالله الرحمن الرحیم.
جام گیتی نما علی ولی.
معنی انما علی ولی.
ابن عم رسول و دامادش.
هست سر خدا علی ولی.
کی گدا از درش رود محروم.
چون بود پادشاه علی ولی.
مث قلب اربری به حضرت او.
کندش کیمیا علی ولی.
بیا بشنو ای جان به صوت جلی.
ز هر جا بلند است نام علی.
هملاهان ارجمند سلام، با برنامه‌ی امیرجان‌ها در خدمت شما دوستانگی را می‌هستیم.
در این برنامه فضائل مولا علی علیه السلام را بر اساس کلام خود اون حضرت.
بررسی می‌کنیم لطفا با ما همراه باشید.
خداگونه بر خاکیان جلوه کرد براهینه یک.
چوان نروز در شکو. چوان نروز درخشین و را. درخشین و را.
مدعیان دینداری همیشه زیاد بودند.
اما این ادعای بزرگ.
فقط با دفاع از دین و استقامت در این مسیر پرفراز و نشیب اثبات می‌شود.
جناب ابو طالب و فرزند بزرگوارش، امیرالمؤمنین علیهم السلام نمونه‌های کاملی از خامیان دین حق هستند.
ابن عبدالحدید از اندیشه‌وران اهل سنت در کتاب شرح نهج‌البلاغه می‌نویسد.
اگر ابو طالب و فرزند او علی علیه السلام نبود.
قامت دین استوار نمی‌گشت. او خود در مکه به پیامبر پناه داد و از وی حمایت نمود و فرزندش در مدینه برای دفاع از رسول خدا خود را به کام مرگ فرو برد.
دوستان و شنونده، حجتالاستان و المسلمین دکتر سید عباس حسینی باقرآبادی در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبه سی و هفتم نهج‌البلاغه.
برامون از استقامت و عضواری مولا علی علیه السلام در دفاع از دین خدا می‌گرد.
بسمالله الرحمن الرحیم عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت همه‌ی شما شنوندگان خوب و عزیز برنامه‌ی امیر جانحا.
امیرالمومنین سلامالله علیه در کتاب شریف نهج‌البلاغه فرمایشاتی دارند گاهی لرزه بر اندام ما می‌اندازد.
گاهی ما را به غصه وامی دارند.
ب
یکی از نکاتی که در فرمایشات نورانه‌ی امیرالمومنین سلامالله علیه آمده و حقیقتاً جای نگرانی دارد که چرا اصحاب حضرت این‌گونه با ایشان رفتار کردند،
مسئله‌ی تنها گذاشتن ایشان هست.
البته ایشان در همه‌ی سختی‌ها چون کوه استوار بود خودشان فرمودند که الجبله لا تخرکه‌القواصف و لا تزیله‌العواصف.
در خطوه سی و هفتم نهج‌البلاغه، امیرالمومنین می‌فرماید فقمتو بالامر حین فشلو زمانی که مردم در دفاع از دین سوس شدند،
من یک‌تنه قیام کردم، مردم کنار کشیدند، اما من قیام کردم، و تطلعت و حین تقبع او، آنگاه که همه‌ی مردم خودشان را پنهان کردند، من آشکارا به میدان آمدم، از دین اسلام دفاع کردم، و نطقت و حین طعت او، آن زمانی که همه لب فروبستند، من سخن گفتم.
و مزهی تو به نور الله حین وقف او، مردم همه ایستادند، هیچ اقدامی نکردند، اما من با نسرت الهی و با راهنمایی نور خدای متعال به راه افتادم.
کنت و اخفظ هم سوتن، من بی سروصدا کار می‌کردم، هیاهو نداشتم، در دفاع از دین، در مسیر قوام‌بخشی به آموزه‌های دینی سروصدایی نداشتم.
بی سروصدا کار می‌کردم، اعلاهم فوتن، اما بیش از همه تلاش می‌کردم، کم حرف می‌زدم، بیش از دیگران کار می‌کردم، فترتو به آنانها.
افسار این مسئله را گرفتم، ضمام امور را به دست گرفتم و یک تنه تاختم و پرواز کردم.
قرار نیست اگر دیگران از من حمایتی نمی‌کنند من هم دست از دین خدا بردارم.
نه، انسان مؤمن، متدین، مجاهد برای دفاع از دین خدا حتی اگر تنها هم باشد در معرکه حاضر می‌شود.
خدا رحمت کند شهید مقاومت سید حسن نثرالله را فرمود لبیک یا حسین یعنی ان تکونا فی المعرکه ولو کنت وحدتا.
لبیک یا حسین یعنی حتی اگر تنها هم هستی در میدان مجانی.
در مسئله‌ی دفاع از دین اگر همه کنار کشیدند تو کنار نکشی.
و امام علیه السلام فرمود من این گونه بودم همه سکوت کردند همه عقب‌نشینی کردند همه ایستادند اما من قیام کردم.
کل جبل لا تحرکه‌القواصف من علی همانند کوهی که تندبادها نمی‌تواند اون را به عرکت در بیاورد.
ایستادم، مقاومت کردم، و مانند کوهی که توفان‌ها نمی‌تواند آن را از جای برکند.
کل جبل لا تحرکه‌القواصف و لا تزیره‌العواصف، تندبادها و توفان‌ها اثری بر این کوه ندارند.
من یکتنه ایستادم، لم یکن لحد فی محمزن.
هیچ کس نمی‌تواند در من عیبی پیدا کند.
و لال قائل فی مخمزن حتی کسی نمی‌تواند بر علیه من سخن‌چینی کند عیبی پیدا بکند از من.
از ضلیل و عندی عزیز حتی آخذ الحق لهو من علی تک و تنها می‌ایستم تا حق را به حقدار برسانم.
و القوی و عندی ضعیف و آن فردی که به ناحق بر جایگاهی قرار گرفته او را پایین بیاورم.
و حق را از او بگیرم و به حق‌دار بدهم.اینها درس برای من و شما.
امیرالمومنین می‌فرماید، من کار ندارم کسی کمک من بود یا نه، کسی یار و یاور من بود یا نبود.
من وظیفهٔ خود می‌دانستم یکتنه بایستم در برابر کسانی که ظلم می‌کنند، حق‌خوری می‌کنند، حق‌کشی می‌کنند و نسبت به دین اسلام بدرفتاری می‌کنند.
پس امام خودش می‌فرماید، من یکتنه ایستادم و حتی در جای دیگری فرمود، ویمالله لابقرن الباطل حتی بخرج الحق من خاصرته، به خدا شکم باطل و تنهایی می‌شکافم تا حق را از ناف او بیرون بیاورم.
من علی قرار نیست نسبت به حق کوتاهی کنم، سستی کنم، سهل‌انگاری کنم.
هرچن احدی از انسان‌ها یار من علی نباشد، اما من علی والله لوجد تهو قد تزوج به جبه‌ام نساء و ملک به‌الامار لردد تو به خدا و قسم حق و حقیقت بیت‌المال مسلمین حتی اگر کابین زنان هم شده باشد، تلاش می‌کنم آنها را به بیت‌المال برگردانم.
امیارا بنهان و بعیانیار...
علی علی علی علی علی...
در دو عالم به خدا سرور و سالار...
اندیارا بنهان و بعیانیار...
علی علی علی علی...
در دو عالم به خدا سرور و سالار...
مظهر نور حق و ختم رسول را یاور قادی خلق خدا سرور ابرار...
علی...
مظهر نور حق و ختم رسول را یاور...
ختم رسول را یابد حادی خلق خدا، سرور ابراج علی‌علی، علی‌علی، علی‌علیس.
حسدالله و یدالله و امینالله است... حسدالله و یدالله و امینالله است... بارث علم نبی، مطلع انواع علیس... بارث علم نبی...
روزی در جنگ سفین، معاویه دید که یک نفر در برابر لشکر او به تنهایی ایستاده و می‌جنگد.
به امروآس گفت این کیست که اینگونه با شجاعت مبارزه می‌کند؟ امروآس گفت یا عبدالله ابن عباس است یا علی‌ابن عبیطالب.
معاویه پرسید از کجا بفهمیم کدام یک از این دو نفر است؟
امروآس پاسخ داد ابن عباس مرد شجاعی است ولی نه.
امروآس نمی‌تواند در برابر یورش یک سپاه مقاومت کند.
لذا اگر سپاه تو به سمت او روانه شد و او از مبارزه روی برگردانید ابن عباس است ولی اگر ثابت و پابرجا ماند و عقب‌نشینی نکرد و به مبارزه ادامه داد بدان که او علی‌ابن عبیطالب است.
اگر تمام اعراب به رویارویی با او برخیزند او فرار نخواهد کرد.
لذا معاویه به سپاهیان خود گفت.
سپاه خود فرمان حمله‌ی عمومی صادر کرد اما دید آن مرد دلاور و شجاع همچون کوهی آهنین در جای خود استوار مانده و یک به یک سپاه را به هلاکت می‌رساند.
معاویه که فهمیده بود آن مرد جنگجو علی علیه السلام بوده دستور عقب‌نشینی سپاه خود را صادر کرد.
امروآس نمی‌تواند در برابر یورش یک سپاه مقاومت کند.
دیرو درباره‌ی استواری مولاعلی علیه‌السلام در دفاع از دین خوده‌ها با همدگی می‌شود.
عرض کردیم امیرالمومنین سلامالله علیه در جایجای مختلف نحج‌البلاغه، فرمایشاتی دارند که اشاره به تنهایی ایشان دارد و اشاره به استواری و استقامت خودشان در مشکلات، در سختی‌ها، بدون یاری اصحاب، حقیقتاً جای غم و انبوه است.
یکی از خطبه‌های غم‌انگیز امیرالمومنین، خطبه سی و نهم کتاب شریف نحج‌البلاغه است.
امامی فرماید مونی تو به من لایوطیعو اواءمر تو آی مردم بدانید من علی گرفتار کسانی شدم که وقتی امر می‌کنم از من اطاعت نمی‌کنند و لایوجیبو ازا دعوتو وقتی دعوتشان می‌کنم
فراخوان می‌دهم اجابت نمی‌کنند لاابن لکم ما تنتظرون به نسرکم ربکم اما دینون یجنعاکم و لا خمیت تخم‌شکم آی مردم شما خدا را نمی‌بینید آیا دین ندارید دلتان برای دینتان نمی‌سوزد آیا غروری ندارید آیا تعصبی ندارید نسبت به ناموس نسبت به دین
اقوم و فیکم مستصرخاً عزیزان به این تعابیر خوب عنایت بفرمایید امام علیه السلام دارد این فرمایش‌هایش را به بیان می‌فرماید چه بسا برای ما هم هست
اقوم و فیکم مستصرخاً و قناعدی‌کم متقوفاً فلا تسمعون علی قولاً و لا تطیعون علی امراً
من علی می‌آم کنار شما می‌ایستم صدا می‌زنم شما
من آنها را فریادرس می‌خواهم کمک می‌خواهم یار می‌خواهم اما هیچ‌کدام از شما به من علی گوش نمی‌دهید و از حرف من علی اطاعت نمی‌کنید حتی تکشف‌الامور انعقاق بالنصائح تا اینکه بدی‌ها و سختی‌ها و بلاها بر شما نازل شود
بد فرمود دعوتکم الی نثر اخوانکم من شماها را دعوت کردم که بیاریم
که برادرانتان برخیزید دشمن به شهرهای دیگر حمله کرده برادران مسلمان شما را در حال کشتن است و می‌کشد فجرجرتم جرجرت الجمل الاثر مثل آن شتری که بیمار است و زمین‌گیر این‌گونه رفتار کردید تساقلتم تساقلاً نزو الادبر مثل آن شتری که کوهانش زخم شده پشتش زخم شده خودتان را به زمین زدید
فممخرج الی من کم جنگد متوا ابن دعیف بعدشم چند نفری گرگمانند شل و ول به سمت من آمدید اینها حرف‌های امیرالمؤمنین هست اینها در دل‌دل امیرالمؤمنین هست اینها رنجنامه‌ی امیرالمؤمنین سلامالله علیه هست که حضرت را تنها گذاشتند اما حضرت خودش دست از تلاش بر نداشت نه یک‌تنمه ایستا
از صدا می‌فرموید من علی امامی بودم که شماها گوش به حرفم نمی‌دادید در تغییر دیگری دارد فنظرت و، در ختبه بیست و ششم نهج‌البلاغ است
فنظرت و، فَعزی ليس لیمعین الا اهل و بیتی بیدم هیچ یار و یاویتی
آوری ندارم جز خانواده‌ی خودم فونن تو بهم عن الموت من آنها را نگه‌داشتم از آنها استفاده نکردم که خدای نخواسته اتفاقی بر آنها نیفتد فقط من علی ماندم اغزیتو علی‌القضا چشمم را فرو بستم در حالی که خوار در چشم داشتم و شربتو علی‌الشجا آب نوشیدم در حالی که استخوان در گلو داشتم و صبرتو علی اخذ
الکذم صبر کردم در حالی که تمام وجود من مملو از خشم و غضب بود و علی عمر من تعمل القم صبر کردم در حالی که کام من ترخ‌تر از هندوانه‌ی ابو جعل بود من علی تنهای تنها بودم اما این‌گونه نبود که تنها شدم من هم کاری نکنم من هم اقدامی نداشته باشم من هم حرکتی نکنم
نه من تلاش کردم کوشیدم صحبت کردم سخنرانی کردم چون کوه استوار ایستادم برای که از حق دفاع بکنم این فرمایشات هم برای ما درس است هم عاملی برای غم و اندوه درس از اینکه اگر ما هم تنها شدیم دست از تلاش‌مان در مسیر حق بر نداریم اما بدانیم مولای ما
از سلام هم تنها و تنها و تنها بود
سلام در دفاع از دین خدا تقدیمتون کردیم دعای علی و خدای علی نگهدار همتون
شناسی همه در رقع علی بین به علی شناختم من به خدا قسم خدا را
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرج هم خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و ارجمند سلام ارز می‌کنم همه‌ی شما مردم شجاع ایرانی
زمین همه‌ی شماهایی که در میدان نبرد و همه‌ی شماهایی که در خیابان‌ها دشمن امریکایی سهیونی را تحقیر کردین و تحقیر می‌کنین علایی که به یمن این روزها و شب‌هایی که در آن هستیم پیروز نهایی این نبرد ما باشیم یعنی ایران اسلامی.
ایران شروع و پایان ایران بالاتر از جان ایران نبینمت ویران ایران کلام آخر ایران تمام باور ایران نبینمت فرپرپر
ای با شکوه مغرب ای تکیه گاه آخر آرامشی شبیه آغوش ممن مادر به زیر لبک اسمی جز اسم تو نگفتن در آج ماندمی کره به خاک توپ ایران شروع و پایان ایران بالاتر ایران با شکوه مغرب ایران تمام با شکوه مغرب ایران نبینمت فرپرپر
ایران نبی‌نامد فیران، ایران کلام آخر، ایران تمام بافر، ایران نبی‌نامد فرپر.
تا که اجدادی، مرز آزادی، تا دنیا، دنیا پرچم بلا، این پرچم بلا...
پایند مانی و جاودان، جمهوری اسلامی ایران.